一つ前のレクチャーでは、生成AIに伴うリスクについて、少し包括的な観点でいくつか例をご紹介してきました。
ここでは、より突っ込んだ理解をしていくために、かつ法的な観点も踏まえた上で、リスクに対しての考え方を深めていければと考えており
ます。
まず、ケーススタディー1としてですね、こちら書かれている文章から始めていきましょう。
ある会社の社員Aさんは、顧客の分析を行うため、顧客情報を生成AIサービスに入力しました。
この場合において考えられるリスクは何でしょうか？
というケーススタディーとなります。
今回、このケーススタディにおいてポイントになる法律は何かといいますと、個人情報保護法ですね、こちらがポイントになってきます。
ですので、個人情報保護法に基づく個人情報が何かというところ、ここから理解を進めていきましょう。
個人情報保護法の対象としての個人情報が何かと言いますと、生存する個人に関する情報であって、氏名、生年月日その他の記述等により特定
の個人を識別することができるものというところで、その他の記述等という言葉がありますので、あらゆる情報がですね、個人情報になる可能性
があるというところです。
特定の個人を識別できる可能性があれば、それは個人情報になり得ますよというところになりますので、生年月日じゃなければ大丈夫といった解釈
ではなくて、いつでもリスクがあるというところをまず認識しておきましょう。
ですので、この場合、このケーススタディになりましては、何がポイントかといいますと、扱った情報、まずこれが個人情報保護法に抵触し
ているかがポイントなのですが、抵触していた場合ですね、その場合にどのように扱っていけばいいのかという点について、ここからです
ね、また次のスライドから理解をしていきましょう。
個人情報保護法の原則、何かと言いますと、本人に対して通知した利用目的の範囲内で使わなければいけないというところで、事前に許可を
得ていなければ、その許可を得たもの以外の利用方法はできないということですね。
ですので、生成AIの中に個人情報を入れるという場合は何をしなければいけないのかというと、事前の利用目的に合致しているかを確認
するということで、生成AIのサービス特定のこのサービスにあなたの情報を入れる可能性がありますよという許諾を得ておく必要があるという
のが1点目のポイントとなります。
ここでですね、少し例外的な考え方について見ていきましょう。
個人情報保護法の例外ということで、第三者に委託する場合というのは、個人情報保護法の縛りを抜けることができます。
第三者が例えばデータの処理とかをする場合、個人情報の処理をする際に子会社にお願いするといった場合ですね。
その場合にも監督するとかいった様々な縛りというものが発生するんですが、その場合はですが、基本的にはこの個人情報保護法の対象で
はなくなるというところになります。
そうすると生成AIに個人情報を入力するというのは、これは委託に該当するのか、すなわち法律の網を抜けることができるのかということに関して
は、現時点のこの生成AIが個人情報を基にモデルの訓練を行っているのであれば、委託とはならないという見解となります。
つまり、何らかの委託を受けてやってるんじゃなくて、生成AIを作っているサービスそのものが個人情報を活用しているから、それは委託じゃ
なくて自ら能動的に使っていますよねというところで、委託には該当しないということになります。
ということで、個人情報保護法に関する結論としましては、顧客の個人情報を生成AIに入力するのであれば、事前に許可を得る必要があるという
ところを押さえておきましょう。
勝手に使ってはいけませんというところです。
これが1つ目のポイントとなります。